y
y cadenas de datos episodio número 6 el
invitado de hoy es esteban mirol y es
consultor en temas del gobierno abierto
y productor de espectáculos
esteban fue titular de la primera
agencia de innovación y gobierno abierto
de argentina en bahía blanca es asesor
del municipio fuese sobre la cámara de
diputados- consultor de cippec
y demás buenas tardes esteban muchas
gracias estuvo bien la presentación me
corregía algo más
andrés
esta lista está realizando con él y está
pensando en el involucrado en el tema
bueno perfecto
vengo vengo entrevistando mucha gente y
tengo mucha gente lista y antes de ir a
la primera pregunta que te consultó
porque es una especie de rareza vos sos
a antes de llegar al gobierno abierto
venís del mundo de la producción de
espectáculos públicos
nada que ver con un tema de gobierno
abierto de antemano una ciudad toda mi
vida está vinculado al tema de
entretenimiento por supuesto tenemos la
tecnología también vinculados al
entretenimiento y otros proyectos pero
si lo que mayor hice durante toda mi
vida
vamos a la primera pregunta que tiene un
poco que ver con esto es saber dónde en
qué momento comenzaste entiendo que fue
bahía blanca quieres saber cómo cómo
llegaste ahí y cómo fue esa es la
primera experiencia vinculada al mundo
de la transparencia y del gobierno
abierto
básicamente yo había asesorado una
empresa en un proyecto en ciudad de unos
aires y esta empresa de productos y yo
tenía otros contactos en otras ciudades
y como yo soy de bahía blanca
no me costaba pedir algún contacto con
la salida del intendente y así fue como
que le presentamos un proyecto que no
tenía nada que ver con la apertura de
datos
pero así lo conocía ha gustado en enero
del 2012 ya que me recibió con ese
proyecto y a los tres o cuatro meses nos
volvimos a encontrar casualmente porque
yo viajé a esta ciudad a bahía a
producir un recital y bueno ahí
retomamos el tema y en una de esas
reuniones él mencionó si yo conocía
sobre temas de gobierno abierto y de
implementación de ese tipo de proyectos
a lo que él dije que no que no solamente
conocía nombre porque nunca había hecho
algo de esas características y él me
pidió que
bueno que me ponga un poco el tema y que
le presenté un plan de como de cómo
implementaría en bahía así con esos
frenos comienzos ay ay ay tenías un
beneficio o algo heredado que era que
tenían ahí el proyecto gasto público o
valencia estaba funcionando se había
había algo que mirar si yo en ese
momento cuando gustado mejor con esto yo
no conocía esto público bien sé
obviamente cuando empecé a investigar lo
conocí y obviamente había un antecedente
no bahía blanca lisa desde el año 2001
creo que si no me equivoco si bien lo
hacía en un formato poco entendible
publicado en las compras con lo que
cuando yo empecé a investigar
me encontré con gasto público valiente
que lo que ayer a tomar la información
de esas compras que se publicaban en el
sitio web de bahía y bueno y armar y
armó un gasto público bahiense que fue
obviamente muy importante para para todo
lo que es apertura de datos y obviamente
fundamental para blanca no y te llevo un
rato más algo al año 2012 además de
gasto público obediencia que otros
sitios había que otros proyectos días
para mirar y para para copiar y para
aprender en la gestión de tú desde el
cargo que tenía en ese momento mira yo
básicamente lo que hice fue mirar un
poco lo que había hecho obama en su
primera gestión con su declaración
cuando asumió y la plataforma de
direcciã del país vasco que fueron los
dos lados cosas que yo vi y
y teniendo en cuenta que existía gasto
público bien se lo que planteó fue que
empezar con los que se consideraban
platos sensibles no empezar con cosas
digamos tranquilas para ver qué pasaba
cuando me habló de otros sensibles a
bloque
obviamente licitaciones compras no sea
en el caso de bahía estudios ambientales
sueldos todo lo que tenga que ver con
ingreso de dinero y demás pero que hay
que hacerlo en tiempo real que yo creo
que había visto que nadie lo hacía
y ese es un poco el planteo pero
básicamente mire esas dos herramientas
ella que tiene en el mundo y a partir de
ahí empezamos a trabajar y cuando hablé
con gente de buenos aires que arrancó
más o menos para la misma fecha que
ustedes ellos me decían que eligieron
sicán como plataforma porque era
software libre y porque tenían
programadores y demás en tu caso
entiendo que ellos analizaron la
posibilidad de comprar jugar pero
burocráticamente se le hacía más lento
me parece que en tu caso
me gustaría que me cuentes cómo fue la
elección de la tecnología como en el
caso de usted
bueno tenías un equipo de programadores
a disposición o cómo fue la elección de
la plataforma uno a ver si tenía un
equipo de sistemas que dentro del
municipio muy bueno que hubo que
capacitar las nuevas tecnologías
nosotros queríamos avanzar rápido y
queríamos que el impacto rápido y la
solución de jugar me permitía en muy
poco tiempo tener todas las
funcionalidades
que requiere de tener un dato abierto en
nada pagando un costo ridículo en ese
momento me acuerdo que no recuerdo valor
del dólar en ese momento pero costaba
algo así como 400 a 500 dólares por mes
y yo no podía enfocar en armar el portal
web digamos en armar más visualizaciones
para el ciudadano común que entienda lo
que queríamos hacer y tener todo
resuelto a otro lado con formatos
utilizables apis y demás de una manera
muy rápida así que la decisión fue esa
básicamente por eso te pregunto como una
curiosidad porque por más que busco y
busco en internet no logro saber si el
portal formal porque decir como décimo
de bahía blanca pública de 2001 y todos
los gobiernos han hecho alguna cosita
pero formalmente el portal de datos de
ustedes conjuntar fue algunos meses
antes o después del de buenos aires-
migración ese momento
mucho con gonzalo iglesias y si mal no
recuerdo creo que tuvimos no te quiero
mentir pero creo que fue una semana de
diferencia y además había un evento de
lanzamiento del portal de buenos aires a
la semana de que nosotros implementamos
bahía y me acuerdo que me acuerdo a
chavas en su momento con gonzalo que
estaba bastante asombrado en el sentido
de que el tipo de información que
habíamos publicado de la manera que lo
habíamos hecho y todo todo lo que
ocasionó eso porque el haber publicado e
movida todo lo que va suelo volver a
haber restaurado el acceso de gasto
público bahiense y ser consciente de
decir bueno no vamos a hacer una sección
de compras sino que vamos a tener a
alguien de afuera que ya le había hecho
que dicho bien y le incorporamos dentro
del portal en esto que era legitimar los
procesos de apertura con agentes
externos
perfecto te traigo a la actualidad
entiendo que vos no te dedicas 100% a
estos temas sino que seguirá haciendo
algunas cosas mezclado con tu con tu
trabajo de productor de espectáculos
quieres porque tienen quien que hablas
hoy con qué proyecto de estado oa qué
gobierno está acompañando que nunca y
qué estás haciendo no mira básicamente
formalmente no estoy acompañando
trabajando con nadie simplemente me han
quedado muy buenas relaciones de los
cuatro años de gestión y bueno tengo un
vos sabes que tengo una muy de relación
con la gente de córdoba que los ayude en
su momento con la apertura del concejo
deliberante cuando marcelo cossar estaba
ahí es exacto y lo sigo ayudando y
cuando necesitan algo que me llaman por
algo que quieran hacer o se hacía con un
evento o obtener una visión de lo que
piensan por algún proyecto demás con
córdoba y por supuesto con nariño en
colombia con los cuales también hecho
grandes amigos como javier arteaga que
que siempre estamos hablando y soy y
testeando las herramientas nuevas que
ellos sacan y demás pero desde no desde
lo formal no tengo una relación de
digamos de trabajo con compromiso
simplemente son amigos que me he hecho
en este tiempo y que me gusta y que me
gusta acompañar los procesos que llevan
adelante a aceptar y así te convoca el
gobierno nacional provincial
de córdoba de buenos aires de bahía
blanca aceptaré a volverías a tener un
cargo de gestión pública no no no para
mí siempre fue un trabajo de tres años y
medio y cuatro que fue la gestión de
gustavo después hubo un intento que por
diferentes cuestiones no se dio con la
provincia de buenos aires y creo que
hubiese durado poco también ahí porque
por lo que pasó hoy porque veo que me
parece que apuntan a hacia otra cosa hoy
no me veo en un lugar público me parece
que una experiencia única en ese momento
para para cumplir fue muy buena que tuvo
sus precios contras y que para mí fue
una experiencia más el desafío grande
poder hacerlo de la manera que lo puede
hacer y usted me me acuerdo de esos
momentos se llevó a conocer toda
latinoamérica y hay algunos lugares más
el caso vaya blanca fue realmente me
imagino de tu lugar algo algo
interesante algo algo impactante que
llegó muchísimos lugares
si la verdad que yo no pensé que va a
tener semejante repercusión sabía que si
lo hacíamos de la manera que nos
habíamos propuesto iba a generar impacto
pero pero no nunca me imaginé el alcance
que tuvo no sé diciendo siendo eeuu al
corazón de silicon valley a contarle que
habíamos hecho bueno a españa tres años
seguidos a hablar con municipios oa
exposiciones a contar lo de va a ir por
supuesto en toda latinoamérica también
nunca nunca me imaginé que iba
a hacer tan tan tan importante no lo que
soy
la verdad es que sí yo también lo
recuerdo como algo trascendente itt una
una pregunta con respecto a esto te
parece que algunos gobiernos o muchos
gobiernos toman el tema de transparencia
como algo de moda como una oficina de
marketing como me dijo algunos de los
entrevistados anteriores o se lo toman
más o menos en serio como para realmente
rendir cuentas no yo creo que sí que se
lo toman como la mayoría por supuesto
hay excepciones pero la mayoría se lo
toman como como una oficina de marketing
y los resultados o los compromisos que
se ven son escasos tuve la oportunidad
de escuchar todos los podcast que ya
hiciste y nos escucha mismo hablándonos
muchas veces también con manuel
aristaráin esto de la oportunidad que se
dio ante la apertura de maría y tener
una persona como manuel desde afuera
haciendo esta herramienta para qué
servía para los 135 municipios que
financió el gobierno de la ciudad de
bahía blanca en ese momento
y después debes haber tenido reuniones
con 30 a 35 municipios la provincia de
buenos aires que te llamaban para la
foto y para decir que hicieron un evento
y jamás hicieron nada o sea que me
parece que todavía hay una cuenta
pendiente importante y si tiene más
lejos no sé si los últimos días hay algo
así como 35 intendentes que tenían a
presentar declaraciones juradas ya que
en estos pulsos es como falta mucho me
parece todavía para para lograr algo
masivo y que sea en serio y algo que
genere impacto y eso es lo que sigue me
parece que lo veía blanca generó mucho
impacto y revuelo justamente porque fue
sincero y con datos interesantes se
escuchaba una entrevista hace poquito
justamente que con gente de nariño si no
me equivoco hace poquito al de lotes de
ayer y contaba cómo consiguieron en
nariño movilizar gente que la
participación la gente se la toma en
serio que se siente escuchado y que va
masivamente y eso me parece que todavía
no es algo común
del ejemplo de la edad y del ejemplo de
bahía que son me parecen dos ejemplos
con impacto con volumen que le
recomendamos a los gobiernos que quieran
hacer gobierno abierto de verdad y que
lleguen masivamente a mucha gente bueno
esto es lo que el foco es la
participación ciudadana lo que me
asombra de nariño es precisamente eso lo
que os comentaba la cantidad de gente
que participa y de la manera que lo has
hecho en que si lo tengo que mirar hoy
con el día del lunes
no fue digamos
nosotros en valla no pudimos lograr esa
esa participación y éramos también muy
nuevos en los que estábamos haciendo y
seguramente con el diario de nuevo
repasaremos un montón de cosas creo que
lo más importante es esto empezar a
crear políticas de estado que también
hablamos en esa nota que hemos
mencionado que hoy lo que se crean son
políticas de gobierno que no existe la
construcción política entre entre
partidos políticos que no hay un
consenso no hay una agenda común hacia
dónde ir es decir no hay construcción
colectiva entonces cuando uno empieza a
cuando el gobierno abierto pasa a ser
una política es todo no sólo en la
normativa en los papeles que ya se han
sancionado leyes ya que esta información
en algunos ordenanzas digo que no
abierto y demás y que se respeten sino
que se pueda construir un consenso de
que esto es el camino y que no sean
políticas atacadas por gobiernos que se
suceden y que y que borran de un plumazo
lo que hizo el gobierno anterior y demás
hasta que la gente no te convencía que
no esté convencido de eso es muy difícil
es muy importante creo esa parte no
empezar a construir políticas de estado
y no de gobierno perfecto te lleva un
poco más a los temas de innovación que
prime o manejas mejor he asistido y cada
vez hay más eventos donde se habla de
marchetti de ciudades inteligentes vos
tenés alguna alguna forma de definir
cuando una ciudad inteligente y cuándo
no
bueno no la verdad que no no tengo una
fórmula lo que sí creo es que hay
maneras inteligentes de resolver las
cosas y hasta ahora de lo que a mí me ha
tocado conocer en argentina obviamente
no existe ninguna marchetti y tampoco
creo que no existan en latinoamérica y
tampoco bien muchas afueras y no es que
la vi lo que sí veo que es que hay
proyectos inteligentes o maneras
inteligente de resolver problemáticas y
creo que no existe una fórmula sino que
eso se analiza en base a los contextos
de cada ciudad la fórmula que utilizamos
en bahía para resolver ciertas cosas no
es la misma manera que se creó la
apertura en córdoba
la forma que se hizo el proyecto de
gobierno abierto de nariño fueron fueron
tres contextos totalmente diferentes
propios de cada ciudad y pasa lo mismo
con cualquier cosa que vos quieras
instalar
me parece que no se puede analizar una
fórmula sino que
hay que analizar el contexto de las
ciudades en los que están inmersos y
encontrar la mejor solución para eso
creo que es un concepto que estás dando
vueltas de varios años no creo como te
digo que exista una fórmula y las
ciudades inteligentes pueden ser vistas
desde muchos lugares de la sociedad que
desde la una ciudad que usa la
tecnología para sobre los problemas de
los usuarios de aquella que utiliza los
datos para la toma de decisiones de
aquellas que no se instala hardware con
el famoso internet de las cosas y demás
para una cosa puntual pero no creo que
haya una fórmula puntual me parece que
hay que analizar muchas cosas antes de
encarar cosas de ese tipo perfecto me me
me decías recién entre varias ideas una
era usar los datos para tomar decisiones
en el recorrido que visité y que hiciste
y los gobiernos con los que te cruzaste
de tener la sensación de que los
funcionarios además de publicar los
datos por una cuestión de transparencia
en los gusanitos tienen internalizado a
la hora de tomar decisiones
como no es algo que nos falta
mira si bien estos últimos años estuve
como alejado de eso lo que veo es que
hay una cosa compulsiva de publicar
información pero no conozco todavía
gobiernos que hayan medido el impacto de
lo que generaron las publicaciones de
esos dos de esos datos
vestimos que son datos que usan más que
nada
ongs o secretarías puntuales o
direcciones mundiales puntuales dentro
de los gobiernos que obviamente para
ayudarlos en la toma de decisiones pero
me parece que es una cosa todavía muy de
muy de nicho vinculada
a quien trabaja con esos datos me parece
que no hay una cultura todavía de la
reutilización de esa información y forma
masiva
creo que si hay una cosa compulsiva de
ver quién tiene más datos publicados
cuando en realizarlas la cosa es para
que se publica este dato a ver qué a
quién voy a beneficiar publicando este
dato y no lo digo como algo negativo
sino como que es parte del proceso es
decir si vos te fijas en hasta cierto
hasta no hace mucho hoy en día los
índices y los rankings de apertura de
datos y demás se contaban en data sets
en cuanto ese es bueno y eso me parece
que no hay que el análisis tiene que
venir por otro lado no es para que
estamos abriendo este dato y demás
es bastante difícil lo que vos decís
justamente para preguntar cómo podemos
hacer para medir el impacto que generan
estos portales y si querés hacer un
ranking con cómo compararnos entre
ciudades yo no encuentro mucha salida y
vos tenés alguna idea de cuál sería
porque tenemos un índice de datos de
ciudades me parece que es interesante te
parece que se lo puede mejorar no me
parece que es interesante el que el
índice que existe de hecho creo que en
córdoba
bueno con buenos aires yo si hago otras
veces están primeros ahí me parece que
hay etapa previa en la que habría que
definir estándares posibles yo lo que
digo es los datos de movilidad son
iguales en todos lados lo que hace poner
un transporte público los datos de
compras independientemente del sistema
que uses a diez y diez campos de esos
datos 20 que son iguales los primeros
estándares imagínate la potencialidad de
que existe un estándar a nivel nacional
para abrir un dato
de movilidad para abrir un dato de
compras o para abrir un dato de descenso
arbolado para abrir un dato de accidente
de tránsito o de lo que sea
y me parece que eso es una potencialidad
que todavía no estamos pudiendo
canalizar y que debería ser algo algo
que se haga que quien definía tiene que
ver con esto que hablamos antes de los
135 municipios la provincia de buenos
aires que utilizan el mismo sistema
administrativo contable que tienen la
posibilidad de abrir sus datos de la
misma manera que lo hizo bahía y que
nadie quiso tomar esta opción y embargo
no tenían que invertir dinero no tenían
que nada de eso era nada entonces me
parece que hay falta
alguien que le ponga el cascabel al gato
autoridades de gobiernos para que así la
provincia y la nación las provincias y
la nación podrían estandarizar hoy los
datos no son comparables estamos llenos
de datos abiertos pero como decís vos
soy yo no puedo compararlo trato de
korda con los grava y en la mayoría de
los casos porque se miden cosas
parecidas pero no hay iguales
ahí tenemos un gran problema el primero
hay que hablar de una estandarización y
después se podría hablar un impacto más
global no por supuesto que digo que voy
a analizar lo puntual de córdoba lo
cultural de bahía blanca así vas a poder
medir ese impacto de una manera curva
pero me parece que la pregunta primero
es para que hoy habría este dato también
voy a afectar y a quién puede invitar a
que nos ayude con esta no
el último tema esteban el periodismo
porque siempre pensamos en tratar de
generar impacto y llegar a más gente te
parece el periodismo estaba usando los
datos de una forma que nos ayuden a los
gobiernos a llegar con los datos a la
ciudadanía contar historias con eso o
hacer cosas interesantes
sí pero es un arma también de doble filo
obviamente que sí obviamente que existen
los periodistas que trabajan contactos y
tienen que estar y apoyo en un montón
pero también están los que en vez de
apoyar destruyen y una frase por la que
me
castigaron bastante que fue un
periodista mediocre a veces hace mucho
más daño que un político corrupto y yo
sé que me van a volver a pegar con esto
pero no lo escuché nadie este bar no te
preocupes pero es la realidad si vos
tenés un en un medio con una
responsabilidad muy importante
comunica algo de una manera mal porque
este es el hecho o lo que sea y no se
basa en datos lo que sea puede provocar
un daño estos granos muchas veces
entonces nos parece que el periodismo de
datos tiene que avanzar tiene que ser
serio tiene que estar basado en esos
datos hay gente que está trabajando con
esto de una manera excelente de hecho
tiene manejo esto el equipo de la nación
data que hace años que viene apoyando
todo este movimiento y han hecho con ese
excelentes pero también hay que tener
mucho cuidado con con los intereses los
intereses políticos y como la política
se mezcla con todo lo que es el
periodismo
perfecto esteban te voy a despedir
agradeciéndote y pidiéndote un último
favor este podcast y de la cadena de
datos la idea es ir encadenando
entrevistas mientras hablábamos me
nombraste a varios que ya tengo en mi
cabeza y mi lista porque quería que vos
me recomiendas con quién seguir a
quienes más tengo que evitar dos o tres
personas nomás
sin dudas y javier arteaga sin duda y
obviamente no te puedo recomendar a uno
porque cuando estás en la playa ese es
enorme lo que está social hacia el
diario que lo más interesante que está
pasando en argentina pasa por córdoba y
lo que estás haciendo como charros pero
que creo que javier arteaga y manuel
aristaráin son dos personas que están
haciendo hicieron cosas increíbles y
están haciendo cosas y creo que bueno
muchas gracias extiendo todo lo que me
dijiste a mí para el equipo que yo sé
que es grande y que marcelo ya todos que
si no me van y con razón
un abrazo grande esteban muchas gracias
y un abrazo muchos
de hecho